---
layout: single
categories: Common
title: "[Retro] 2021 회고"
---

## 성과

### **업무**

- **개발**
    1. Resource Alert 개선
        - 1차 버전 릴리즈 후의 기능 개선
        - 수신인 추가, 메신저 웹훅 추가, 수신 거부 추가
    2. OCI Usage, Performance 수집 개발
    3. NCP Usage, Performance 수집 개발
    4. Azure Usage, Performance 수집 개발
    5. Elasitic Search Batch 개선 및 전체 벤더 Migration
        - LogStash 걷어냄
        - 벤더 별 공통 처리 및 자유로운 확장 구조 개선
        - 2시간이상을 돌던 배치를 실행 후 10분 under로 완료
    6. EC2 -> ECS Migragion -> 1개 남음
        - ECS 서비스 배포 terraform 구조 확인 (내가 짠건 아니지만 봐보는 기회)
        - Jenkins Pipeline 설정
        - ECS 배포 프로세스
    7. Resoure Opimitzation 재개발 (구조 + AWS 개선)
        - 벤더 리소스별 확장 가능한 서비스 구조로 개선
        - 분산 처리
        - 룰 개선
        - Company별로 1시간 이상 수행 분석 배치를 실행 후 10분 under로 완료
        - Legacy 500줄 쿼리를 100줄미만 쿼리+로직으로 변경
        - EBS, ELB, EIP, EC2, RDS
    8. Azure 서비스 신규배치로의 전환
        - 수집은 간단하다 여러 서비스 싱크 해주는 부분이 고역이네
- **개발 외**
    1. 신규 스테이지 구축 프로세스 큰 틀을 익힘
        1. 네트웍구성
        2. 공통 리소스 구성(DB 등)
        3. 각 서비스별 개별 리소스 구성
        4. 파이프라인 설정
        5. 배포
    2. 테라폼 intro 맛보기 정도 ? 인프라에 첫 발을 내딛엇다 정도..?

## KPT

- **K**
    - 우리 서비스에 더 나은 구조, 더 효율적인 구조로 만들기 위해 생각하고 고민하며 개발했다.
    - 내가 할 수 있는 영역외에 다른 영역도 알아가고싶었다. 실제로도 유닛친구분, 회사친구분들의 도움을 많이 받아 알아갔다.
- **P**
    - 걍 눈앞에 놓인 개발만 했다.
    - 의견이 중도에 있다는 이야기를 많이 들었다.
    - 여전히 누군가를 의지한다.
- **T**
    - 좀 더 깊게 들어가서 분석하고, 더 많은 문제를 예상하고 심오한 개발이 필요하다. 예외 상황이라던가, 쓰로틀이라던가 재시도라던가, 오류에 대한 처리라던가.. 등등
    - 나의 주장이 필요함.
    - 내가 할 수 있는 영역을 더 많이 넓혀야하고, 의견에 힘을 싣으려면 공부를해야한다. 이거 밖에 없을 듯... 뭐가 더 있을까

## 2022년에는?

1. 기초를 탄탄히 정리의 해를 맞자
    - 내가 사용한 기술
    - 내가 사용하고 있는 Language, F/W 
    - 나의 이력
2. 개발은 메인 업무 부수적으로 인프라를 잡아보자 
    - 공통이 중요하다. 
    - 확장 가능한 구조가 중요하다 설계와 디자인 패턴을 좀 공부해봐야겠다
3. 소소하게 목표를 잡자 전공책이든 안전공책이든 5권
    - 문제는 무기력이다
    - 소프트웨어 장인
    - 미래를 바꾼 아홉가지 알고리즘
    - 심플 소프트웨어
    - ?_?
4. 귀찮지만 기본을 지켜보자 제대로 프로세스 적립해보자 3개
5. 살이 너무 많이 쪘어 적당알콜+살패기 1년이니까 12키로 (히든 OKR ㅋㅋ)

## 마쳐라

별로 많이 안한거 같은데 적고 나니 올해 놀지는 않았구나

비록 덤프이긴 하지만 작년 회고에 목표했던 SA PRO도 땄당 잘했당

작년과 비교해서 얼마나 컷니 했을 때 뭐라 답할 수 있을까.. 

일단 뭔가 누군가에 의지는 여전히 하지만 혼자서 할 수 있는 영역이 좀 더 많아졌다? 누군가에게 조언을 줄 수가 있다? 틀릴 때도 많지만 약간의 결단력이 생겼다 요정도..?

구냥 보기에 작년이랑 올해 목표가 너무 똑같네 무기력에서 벗어나 2022에는 3짜가 된 만큼 변해보자. 

치고 올라오는 능력 좋은 친구들이 많다. 살아남으려면 공부해야해. 내가 뭘 하고 싶은지 늘 되묻고 기록하고..

여차저차 어느정도는 사용할 줄 아는 기술이 생겼으니 2022는 응용을 해보는 해가 되어보자

근데 이게 회고가 맞는가? ㅋㅋ 내년에는 더 나아지겠지 더 나아진 사람이 되자 화이팅 🤩
